## Εισαγωγή


Αυτή είναι μια προσπάθειά μου να συγκεντρώσω δωρεάν πηγές οι οποίες θα αντικαταστήσουν επί της ουσίας τα πληρωτέα ιντερνετικά courses . 

Πηγές που ήδη ξέρει πολύς κόσμος είναι [το playlist του Lance Hedrick](https://www.youtube.com/playlist?list=PL0BqZlXENXW9f9ZHYEV7K2n57HntBC7Ed) και ο [James Hoffmann](https://www.youtube.com/channel/UCMb0O2CdPBNi-QqPk5T3gsQ), ωστόσο υπάρχουν πολλές άλλες και θα ήθελα να τις ανακαλύψουμε μαζί.

Σκοπός είναι οι ενδιαφερόμενοι να μην ξοδέψουν χρήματα σε internet courses και παράλληλα να έχουν πρόσβαση σε δωρεάν αξιόπιστη πληροφορία.

Σκοπός δεν είναι να αντικατασταθούν τα δια ζώσης σεμινάρια μιας και η πρακτική άσκηση είναι αναγκαία στο επάγγελμα του barista.

Διάλεξα να βασίσω τη δομή της έρευνάς μου στο επί πληρωμή course του baristahustle.com με τίτλο advenced espresso. 

## Advanced Espresso
#### αξίας 179 USD.

**Σημαντικό**.Υπάρχουν πράγματα που δεν μπόρεσα να βρω. Αυτό το course αξίζει υπό αυτή την έννοια.

#### Τι σπουδαίο έχει ο espresso;
Ο εσπρέσσο διαφέρει από άλλες μεθόδους παρασκευής καφέ στο 

**Χρόνο**: Ο χρόνος εξαγωγής ενός εσπρέσσο είναι περίπου μισό λεπτό, ανάλογα με τη συνταγή.

**Πίεση**: Στον εσπρέσσο περνάμε νερό στους 90+ βαθμούς με πίεση από 8 εώς 10 bar από συμπιεσμένο, λεπτά αλεσμένο καφέ. Αυτή η διαδικασία του δίνει πιο έντονη γεύση σε σχέση ας πούμε με τον καφέ φίλτρου.

**Περιεκτικότητα**: Η περιεκτικότητα διαλυτών στον εσπρέσσο είναι στο 12% σε αντίθεση με τον καφέ φίλτρου που είναι στο 2%

**Μέγεθος**:

**Καϊμάκι**:
Δεν είναι τίποτα παραπάνω από το διοξείδιο του άνθρακα από το καβούρδισμα που δραπετέυει από τον καφέ και εγκλωβίζεται λόγω της υψηλής πίεσης και θερμοκρασίας από το νερό. Στα κανονικά, μη pressurized καλάθια, το καϊμάκι σημαίνει πως είχαμε καλή εξαγωγή.

#### Άλεση espresso
Η άλεση του εσπρέσσο είναι πιο λεπτή από αυτή του καφέ φίλτρου και πιο χοντρή από αυτή του ελληνικού, που είναι πούδρα. Με τη λεπτή άλεση αυξάνουμε το χρόνο στον οποίο το νερό χρειάζεται για να περάσει από το μπισκότο του καφέ και έτσι εξάγουμε περισσότερα διαλυτά από αυτόν. Πρέπει να βρούμε με δοκιμές το πόσο λεπτή θα είναι η άλεση για τον συγκεκριμένο καφέ που χρησιμοποιούμε ώστε να εξάγουμε όλες τις επιθυμητές γεύσεις από τον αλεσμένο καφέ και όχι τις δυσάρεστες. Στοχεύουμε συνήθως για χρόνους ανάμεσα στα 25-30 δευτερόλεπτα, ωστόσο αυτό μπορεί να αλλάξει ανάλογα με τη συνταγή και το ratio. 

#### Ο μύλος άλεσης
Ο μύλος άλεσης είναι εξίσου σημαντικός με τη μηχανή του εσπρέσσο για ένα μπαρίστα, ο οποίος οφείλει να ξέρει να τον ρυθμίζει και να παίρνει το κατάλληλο κόψιμο για κάθε συνταγή. Ένας μύλος αποτελείται από μαχαίρια που κόβουν τον καφέ και (αν έχουν) ηλεκτρικό μοτέρ. Χωρίζονται σε
**Μύλοι καφέ-μπαχαρικών**: Έχουν λεπίδες που περιστρέφονται γρήγορα και θρηματίζουν τον καφέ. Αν θες να κόψεις πιο ψηλά απλά αλέθεις για περισσότερη ώρα. Αυτοί οι μύλοι δεν είναι στην πραγματικότητα κατάλληλοι για καφέ, μιας και σπάνε τον κόκκο αντί να το θρηματίζουν σε ομοίομορφα μεγέθη.
**Μύλοι χειρός**: Έχουν συνήθως κωνικά μαχαίρια που αλέθουν τον καφέ πολύ ομοιόμορφα. Ανάλογα με την τιμή του μύλου ανεβαίνουμε σε ποιότητα μαχαιριών και το αποτέλεσμα, ομοιομορφία και ταχύτητα δηλαδή, καλυτερεύει. Ένας χειροκίνητος μύλος μιας α τιμής θα πρέπει θεωρητικά να έχεικαλύτερα μαχαίρια από έναν ηλεκτρικό της ίδιας τιμής, μιας και του λείπει το μοτέρ και ο χρήστης κάνει όλο το έργο.
**Ηλεκτρικοί μύλοι**: Έχουν είτε κωνικά είτε επίπεδα μαχαίρια και ισχύουν πάνω κάτω τα ίδια με τους χειρός. Αξίζει να σημειωθεί πως το μοτέρ τους θα πρέπει να γυρίζει σε αργές στροφές ώστε να διασφαλίζεται η ομοιομορφία του αλεσμένουν καφέ και να μην αυξάνεται επικίνδυνα η θερμοκρασία των μαχαιριών και των τυλιγμάτων.

#### Μύλος: Μαχαίρια
Χωρίζονται σε

Λεπίδες: Τις συναντάμε στους μύλους καφέ και μπαχαρικών, δεν κάνουν καλή δουλειά αφούσπάνε τον κόκκο αντί να τον θρηματίζουν αργά.

Κωνικά μαχαίρια(burrs): Είναι ένας κωνικό μαχαίρι και το πλαίσιο του που έρχονται κοντά μεταξύ τους. Όσο απομακρίνεται το κινολυμενο μέρος εόσο πιο χοντροκομμένος θα βγαίνει ο καφές. Τα κωνικά μαχαίρια είναι πολύ πιο γρήγορα από τα επίπεδα. Όμως λόγω του σχήματος, δημιουργούνταν διάφορα μεγέθη στον αλεσμένο καφέ. Αυτό έδωσε ένα διαφορετικό γευστικό αποτέλεσμα στο ποτήρι, είχε πιο πολύ σώμα και λιγότερη οξύτητα από τα επίπεδα μαχαίρια.

Επίπεδα μαχαίρια(burrs): Είναι δύο δίσκοι, ο ένας στατικός και ο άλλος κινούμενος που κάθονται ο ένας πάνω στον άλλο. Όσο απομακρίενται ο κινούμενος δίσκος τόσο πιο χοντροκομμένος θα βγαίνει ο καφές. Τα επίπεδα μαχαίρια ευνοούν την οξύτητα, δίνουν πιο καθαρά αποτελέσματα στο ποτήρι. Λόγω του αυξημένου χρόνου που μένει σε επαφή ο κόκκος με τα μαχαίρια, έχουμε παραπάνω πααγώμενη θερμότητα, που είναι κακή για τον αλεσμένο καφέ. Για να αντιμετωπιστεί αυτό, αυξήσαμε συνέχεια τα μεγέθη των μαχαιριών, για να απορροφούν περισσότερη θερμότητα.

Τα υλικά των μαχαιριών είναι

κεραμικά: Τα πιο οικονομικά, χάνουν πολύ από την ενέργεια που βάζουμε εμείς ως θερμότητα, με αποτέλεσμα να χρειάζεται παραπάνω χρόνος για να αλέσεις μια ποσότητα καφέ. 

ατσάλινα: Μπορούν να έχουν διάφορες επιστρώσεις για αυξημένη ταχύτητα και αντοχή. Μεταφέρουν σχεδόν όλη την ενέργεια που βάζουμε στον κόκκο και η εμπειρία χρήσης είναι συνολικά καλύτερη.

#### Μύλος: stepped vs stepless
Μύλος με βήματα, δηλαδή αριθμημένες θέσεις που μπορεί να επιλέξει ο χρήστης. Είναι πιο βολικοί όταν χρησιμοποιούμε διαφορετικούς καφέδες ή διαφορετικές μεθόδους παρασκευής και θέλουμε να θυμόμαστε ακριβώς τη θέση που χρησιμοποιούμε.
Μύλος χωρίς βήματα, ή αλλιώς με άπειρα βήματα, βοηθούν πολύ στην παρασκευή εσπρέσσο αφού μας επιτρέπουν να κάνουμε ακριβλως τις αλλαγές που χρειαζόμαστε για να πετύχουμε το επιθυμητό αποτέλεσμα.

#### Μύλος: με δοσομετρητή ή χωρίς
Οι μύλοι χωρίς δοσομετρητή αλέθουν κατευθείαν στο portafilter, ενώ οι μύλοι με δοσομετρητή θα αλέσουν πρώτα σε θήκες που κινούνται κυκλικά μετά με το τράβηγμα ενός μοχλού και μόλις βρεθούν στη μπροστά θέση θα απελευθερώσουν στο portafilter.

#### Μύλος: Θερμοκρασία


#### Espresso Extraction
Αυτό το κομμάτι είναι βασισμένο στα βίντεο του Lance Hedrick και σε ένα άρθρο του baristahustle, τα οπία θα βρίσκονται στην περιγραφή και προτείνω να ασχοληθείτε μαζί τους, δεν σκοπεύω να τα επαναλάβω απλά αλλά να πω μερικά key points.
Τι κάνουμε στον εσπρέσσο; Αλέθουμε πολύ λεπτά τον καφέ μας, όχι όσο λεπτά όσο τον ελληνικό, και περνάμε από μέσα του νερό στους 90+ βαθμούς και σε πολύ μεγάλη πίεση, μέσα από ένα μεταλλικό φίλτρο που ονομάζουμε καλάθι.
Η άλεση λοιπόν. Σπάμε ουσιαστικά τον κόκκο σε μικρά ομοιόμορφα κομμάτια και όσο πιο λεπτά πάμε, η επιφάνεια επαφής με το νερό μεγαλώνει. Γι 'αυτό το λόγο αν αλέσουμε πολύ λεπτά τον καφέ μας, ο χρόνος που χρειάζεται για να περάσει το νερό από μέσα του είναι μεγαλύτερος από τον επιθυμητό. Αντίστοιχα με το πιο χοντρό άλεσμα.
Θερμοκρασία. Όσο πιο πολύ ζεστένουμε το νερό, τόσο μεγαλύτερη ικανότητα έχουν να εξάγουν τα στερεά του καφέ. Στα πιο σκούρα ψησίματα, η θερμοκρασία θα πρέει να είναι πιο χαμηλή από τα πιο ξανθά ψησίματα.
Πίεση. Όσο μεγαλυτερη η πίεση, μέχρι ενός βαθμού, τόσο μεγαλύτερη η ικανότητα του νερού να εξάγει τα στερεά του καφέ.
Χρόνος. Όσο μεγαλύτερος ο χόνος, μέχρι ενός σημείου, τόσο μεγαλύτερη η ικανότηατα του νερού να εξάγει τα στερεά του καφέ.
Ο καφές θέλει να εξάγει τα στερεά του όσο πιο γρληγορα γίνεται. Οσο περνάει ο χρόνος τόσο διαλύουμε την αρχική εξαγωγή, που είναι παχύρευστη, με νερό και γι αυτό το χρώμα γίνεται από σκούρο καφέ σε ανοιχτό κίτρινο. Αντίστοιχα αλλάζει και το πόσο παχύρευστος είναι ο εσπρέσσο.

#### Πως πίνουμε espresso
Under extraction: όταν δεν έχουμε εξάγει όλα τα διαλύτά από τον καφέ.
σημάδια υπο εξαγωγής είναι 
Η έντονη: ξυνάδα, σα να γλίψαμε λεμόνι.
Η έλειψη γλυκήτητας: Περισσότερη γλυκήτητα το καλύτερο στον εσπρέσσο.
Σύντομο τελείωμα: Προσπερνώντας το προφανές αστείο, θέλουμε η επίγευση να μένει στο στόμα μας για λεπτά μετά την κατάποση του εσπρέσσο και αυτό δεν το έχουμε με under extracted καφέδες

Over extraction: όταν έχουμε εξάγει παραπάνω από τα στερεά διαλυτά από όσο πρέπει.
σημάδια παρα εξαγωγής είναι
Η έντονη πικράδα: ο καφές είναι πικρός εξαιτίας της καφείνης, όμως αυτή την πικράδα δεν τη θέλουμε σε μεγάλο βαθμό
Αίσθηση ξηρότητας στο στόμα.
Hollow and empty(κούφιο και κενό): έλειψη χαρακτήρα και γεύσης

Σωστή εξαγωγή:
Πλούσια και γλυκιά γεύση. Υπάρχει οξύτητα μόνο και μόνο για να προσφέρει ενδιαφέρον και δροσιά στο ποτήρι.
Διάφανο αποτέλεσμα: Αν σκεφτούμε το ποτήρι του καφέ ως παράθυρο και τη γεύση ως τη θέα έξω από αυτό, θέλουμε να βλέπουμε ξεκάθαρα έξω από αυτό. Με under/ over extracted καφέδες είναι σα να βρωμίζουμε αυτό το τζάμι και να μη βλέπουμε καθαρά τι υπάρχει έξω, δηλαδή τη γεύση
Τελείωμα που να κρατάει λεπτά ή και ώρα αν είμαστε τυχαιροί.

#### Ποσοστό εξαγωγής.
Είναι το ποσοστό της μάζας του καφλε που διαλύσαμε στο νερό.
Παρότι ο καφές έχει συνολικά 28% της μάζας του σε διαλυτά, εμείς δε τα θέλουμε όλα, καθώς θα κάνει τον καφέ μας πιο πικρό.
Ιδανικά θέλουμε να διαλύσουμε 18-22%.

#### TDS
Είναι το ποσοστό διαλυμένου καφέ μέσα στο νερό.
Το ιδανικό TDS κυμαίνεται από 7.5-9.5%
Με λίγα λόγια το TDS ελέγχει το πόσο δυνατός είναι ο καφές.

#### Puck Prep
Τι έχει σημασία σε ένα μπισκότο(puck), δηλαδή στον αλεσμένο και συμπιεσμένο καφέ.
**Tamping**: Παρόλο που υπάρχει κάποια βάση στον παλιό οδηγό "Πάτα με 15-20kg δύναμη", Δεν έχει σημασία πόσο δυνατά πατάει κάποιος τον καφέ. Περισσότερη σημασία έχει να πιέσεις ομοιόμορφα ώστε το νερό να περάσει εξίσου από παντού. Σαν κανόνα, στη φύση το νερό περνάει από το μονοπάτι με τη λιγότερη αντίσταση, οπότε αν μια μεριά του μπισκότου είναι πιο πιεσμένη από την άλλη, καταλαβαίνουμε πως το νερό θα περάσει από την ασυμπίεστη περιοχή.
**Κατανομή**: Είναι πολύ σημαντικό να κατανέμουμε σωστά τον καφέ στο καλάθι με κινήσεις του χεριού όταν βγαίνει από τον μύλο, στον πάγκο και με εργαλεία κατανομής(distributors/wdt etc), μαζί με αυτοματοποιημένο tamper πριν βάλουμε το portafilter στη μηχανή. Αυτό χρησιμεύει στο να διαλύσουμε τον ενωμένο, ας πούμε, καφέ και να εγγυηθούμε πως η εκχύληση θα είναι ομοιόμορφη.
**Wdt**: Λίγα λόγια για τη wdt μέθοδο. Παίρνουμε λεπτά αντικείμενα, ας πούμε καρφίτσες και ανακατεύουμε τον καφλε με αυτές ώστε να σπάσουμε τον ενομένο καφέ και ταυτόχρονα να τον κατανύμουμε ομοιόμορφα. Με αυτό τον τρόπο έχει παρατηρηθεί ότι μειώνεται δραστικά το channeling. Θέλει προσοχή μη δημιουργήσουμε νέα μονοπάτια για το νερό, οπότε ανακατεύουμε με γρήγορες κυκλικές κινήσεις.
**Σωστή δόση καφέ**: Είναι εξίσου σημαντικό να χρησιμοποιούμε την αναγραφόμενη ποσότητα καφέ για κάθε καλάθι για να έχουμε επαναλαμβανόμενα αποτελέσματα.

#### καλάθια
Υπάρχουν δύο τύπου καλάθια, pressurized ή διπλού τοιχώματος & unpressurised ή μονού τοιχώματος.
Τα καλάθια διπλού τοιχώματος δημιουργούν τεχνιτή πίεση στη μηχανή, αφολυ έχουν μόνο μία τρύπα από την οπία μπορεί να βγαίνει το νερό, έναντι των εκατοντάδων που έχει ένα επαγγελματικών προδιαγραφών καλάθι. Ο λόγος που το κάνουν αυτό είναι για να μπορουμε να βάζουμε καφέ λάθος άλεσης μέσα σε αυτό και να συνεχίσουμε να παίρνουμε ένα αξιοπρεπές γευστικό αποτέλεσμα. Καφές λάθος άλεσης μπορεί να προέρχεται από κάποιον οικονομικό μύλο είτε από το σουπερμάρκετ. Κάτι που επίσης κάνουν είναι να προσθέτοουν αέρα κατά την εξαγωγή και να δημιουργούν την ψευδαίσθηση καϊμακιού.
Τα καλάθια μονού τοιχώματος αφήνουν το μπισκότο του καφέ να κάνει τη δουλειά στο κομμάτι της πίεσης. Χρησιμοποιούμε πάντα το διπλό καλάθι και όχι το μονό, αφού το μονό σηνύθως προκαλεί προβλήματα στη ροή του νερού μέσα στο μπισκότο και καταλήγει σε κακή εξαγωγή.
Σημαντικό σε κάθε καλάθι είναι να βλέπουμε και την ποσότητα καφέ που βάζουμε, αφού είναι φτιαγμένα με συγκεκριμένες προδιαγραφές.
Τέλος υπάρχει και το τυφλό καλάθι που χρησιμοποιείται για τον καθαρισμό της μηχανής με τη διαδικασία του backflushing.

#### Temperature
Η θερμοκρασία του νερού επιρρεάζει το πόσο θα αλέσουμε τον καφέ μας, το πόσο θα πάρει η εξαγωγή και την ποσότητα νερού που θα περάσουμε μέσα από τον καφέ.
Η ιδανική θερμοκρασία νερού στον εσπρέσσο είναι ανάμεσα σε 91 και 96 βαθμούς, ανάλογα με το πόσο καβουρδισμένος είναι ο κόκκος καφέ που χρησιμοποιούμε, πιο υψηλές θερμοκρασίες για light roasted καφέ και πιο χαμηλές για dark roasted καφέ.
Σύμφωνα με μελέτη που έγινε από τον Andrew Easthope of Five Senses Coffee, είδε ότι τα ποσοστά εξαγωγής σε δείγμα 10 καφέδων από την κάθε θερμοκρασία είναι τα εξής.
92 C - 18.95%
94 C - 19.38%
96 C - 19.4%
98 C - 19.57%
Το TDS όμως έδειξε κάτι άλλο. Αυξανόταν μέχρι τους 96 βαθμούς όπου υποχωρούσε.
92 C - 8.8%
94 C - 9.2%
96 C - 9.4%
98 C - 9.1%
Στη γεύση τώρα
92 C - The coffee has high acidity but with lower body, sweetness and bitterness.
98 C - It has medium acidity with lots of sweetness, bitterness, full body and with strange powdery mouthfeel.
94 - 96 C - With balanced acid, high levels of sweetness, good body, and low bitterness.

#### PID
Χρησιμοποιούνται κατά κύριο λόγο στους αυτοματισμούς και η δουλειά τους είναι να κρατάνε μια ποσότητα σταθερή, είτε είναι θερμοκρασία, πίεση, ροή και πάει λέγοντας.
Ο τρόπος που δουλεύουν με απλά λόγια είναι ο εξής. 
Αρχικά σετάρουμε μια θερμοκρασία στόχο και δύο τιμές, μία πάνω από το στόχο και μία κάτω. Με τη βοήθεια ενός σένσορα ή κάποιου μέτρου, μετράμε την ποσότητα που θέλουμε να κρατήσουμε σταθερή και την επιστρέφουμε στον ελεγκτή PID. Μόλις η ποσότητα φτάσει στο πάνω όριο, ο ελεγκτής κλείνει και όταν πέσει πάλι στο κάτω όριο ο ελεγκτής ξανανοίγει. Έτσι διατηρεί την ποσότητα σταθερή.
Δεν έχουν όλες οι μηχανές PID ελεγκτή, όμως σε αυτές που έχουν παρατηρούμε μεγαλύτερη ακρίβεια στη σταθερότητα της θερμοκρασίας και δεν χρειάζονται τρικ όπως temp surfing για να εξασφαλίσουμε την κατάλληλη θερμοκρασία για την εξαγωγή μας. 

#### Boilers
4 Διαφορετικοί τύποι boiler

**Thermoblock**:
Πρόκειται για δύο διαφορετικά μέταλλα ενωμένα μεταξύ τους και το νερόμπερνάει απί μέσα τους σα να είναι σε λαβύρινθο. Όταν βγει από το block το νερό έχει την κατάλληλη θερμοκρασία.
Τα πλεονεκτήματά  του είναι το μέγεθός του και η ταχύτητα που θερμαίνεται. Στα αρνητικά όμως, συνήθως έχουν προβλήματα στο να διατηρούν σταθερή τη θεμοκρασία και είανι πιο εύκολο να πάθουν κάποια καταστροφική ζημιά, λόγω της κατασκευής τους.

**Single Boiler**:
Έχουν ένα και μόνο boiler, που σημαίνει πως θα χρειαστεί χρόνος και παραπάνω βήματα για να αλλάξεις από παρασκευή καφέ σε ατμό και πίσω. Στα θετικά, οι μηχανές είναι πιο οικονομικές και πιάνουν λιγότερο χώρο. Είναι ιδανικό για κάποιον που πίνει λίγους εώς καθόλου milk drinks ή βρίσκεται σε περιορισμένο budget. 

**Dual Boiler**:
Έχουν δύο διαφορετικά boilers για ατμό και για καφέ. Μπορείς να τα χρησιμοποιείς παράλληλα. Είναι ιδανικά για πολλά milk drinks και για κάποιον που θέλει να σερβίρει πολλά ροφήματα. Θα του σώσει χρόνο και η εμπειρία θα είναι πιο απολαυστική.

**Heat Exchangers(HX)**:
Έχουν ένα μεγάλο και δυνατό boiler που ετοιμάζει τον ατμό και μέσα από αυτό περνάει κρύο νερό το οποίο θερμαίνεται στους 93 βαθμούς για τον καφέ. Είναι το είδος που εποφελείτε λιγότερο από έναν PID ελεγκτή, αφού ελέγχει τη θερμοκρασία του ατμού και κατ' επέκταση του νερού.

#### Flow rate & pressure


#### Preinfusion


#### Channeling
Τι είναι; Είναι το νερό που βρίσκει τη διαδρομή της μικρότερης αντίστασης. Αυτή η διαδρομή θα έχει πολύ μεγαλύτερη ροή νερού από το υπόλοιπο μπισκότο με αποτέλεσμα το νερό να παραεξάγει τη συγκεκριμένη περιοχή και να υποεξάγει τις υπόλοιπες, φέρνοντας έτσι μη επιθυμητές γεύσεις στο τελικό ρόφημα.
Για να εντοπίσουμε το channeling πρέπει να χρησιμοποιούμε bottomless portafilter, χωρίς δηλαδή τις εκροές. Σημάδια ότι έχουμε channeling είναι τα κενά στο καλάθι, όπου είναι σαν να μην έχουμε εξαγωγή καφέ, η καθαρή προτίμηση εξαγωγής από ένα και μόνο σημείο, και το πιο δραματικό από όλα, να πετάγεται η ροή του καφέ έξω από το ποτήρι.
