## Εισαγωγή

Αυτή είναι μια προσπάθειά μου να συγκεντρώσω δωρεάν πηγές οι οποίες θα αντικαταστήσουν επί της ουσίας τα πληρωτέα ιντερνετικά courses . 

Πρόκειται για μιά μεταφορά των ποντκαστ που είχα κάνει με όνομα coffeα ουσία.

Πηγές που ήδη ξέρει πολύς κόσμος είναι [το playlist του Lance Hedrick](https://www.youtube.com/playlist?list=PL0BqZlXENXW9f9ZHYEV7K2n57HntBC7Ed) και ο [James Hoffmann](https://www.youtube.com/channel/UCMb0O2CdPBNi-QqPk5T3gsQ), ωστόσο υπάρχουν πολλές άλλες και θα ήθελα να τις ανακαλύψουμε μαζί.

Σκοπός είναι οι ενδιαφερόμενοι να μην ξοδέψουν χρήματα σε internet courses και παράλληλα να έχουν πρόσβαση σε δωρεάν αξιόπιστη πληροφορία.

Σκοπός δεν είναι να αντικατασταθούν τα δια ζώσης σεμινάρια μιας και η πρακτική άσκηση είναι αναγκαία στο επάγγελμα του barista.

Διάλεξα να βασίσω τη δομή της έρευνάς μου στο επί πληρωμή course του baristahustle.com με τίτλο barista one. Είναι ένα εισαγωγικό μάθημα στον εσπρέσο και στη δουλειά του barista.


## Barista One
#### αξίας 150 USD.

#### Τι είναι ο εσπρέσσο;
**Σύνθετος ορισμός**:
Our research suggests that the average barista uses a 1:2 brew ratio when extracting espresso and uses weight for output measurement. The average shot of espresso starts with an 18–20 gram dose, has an output of 36.5 grams, is extracted in 25–30 seconds, at 9 bars of pressure and 200°F (93 C), using pre-infusion, through an 18 gram basket.

#### Πως δουλευει ο Barista
Βήματα και συμβουλές για το πως να δουλέψεις σε ένα bar, από το sunergos coffee workflow. Προφανώς αυτά αλλάζουν από μαγαζί σε μαγαζί.
Το γάλα μένει στον πάγκο ή στο ψυγείο για να αποφευχθεί κάποιο ατύχημα.
Γεμίζουμε όσες γαλατιέρες χρειαζόμαστε μαζί με γάλα, έτσι γλιτώνουμε χρόνο.
Φτιάχνουμε εσπρέσο, ζεστένουμε γάλα και σερβίρουμε για κάθε ρόφημα με τη σειρά της παραγγελίας.
Αφού τελειώσουμε ένα ρόφημα, ξεπλένουμε τη γαλατιέρα και την αφύνουμε να στεγνώσει όσο παρασκευάζουμε τα υπόλοιπα
Φυλάμε πάντα τα ποτήρια που θα χρειαστούμε πάνω στη μηχανή για να είναι ζεστά και εύκολο να τα βρούμε.
Πρώτη προτεραιότητα στον κενό χρόνο είναι να καθαρίσουμε τον πάγκο μας.
Αδιάζουμε και καθαρίζουμε με πανί τα portafilter ώστε να είναι έτοιμα για χρήση.
Tips αποδοτικότητας:
Αφήστε τις μηχανές να δουλέυουν για σας. Ας πούμε όταν ο μύλος αλέθει εσείς μπορείτε να ετοιμάσετε ζεστό νερό ή να ετοιμάσετε τις γαλατιέρες και το γάλα. Όσο  ο εσπρέσο ετοιμάζεται, μπορείτε να γεμίζετε τις γαλατιέρες με γάλα. Και πάει λέγοντας. Γενικώς δουλέυετε παράλληλα με τις μηχανές
Συμφέρει χρονικά να ετοιμάζετε πρώτα τους εσπρέσο και μετά τα υπόλοιπα.
Έχουμε στο μυαλό μας το χρόνο των παραγγελιών. Αν έχουμε δύο παρόμοιες παραγγελίες με μικρή διαφορά χρόνου μεταξύ τους μπορείτε να τις ετοιμάσετε μαζί. 

#### Ανατομία Συνταγής espresso
Χρησιμοποιόντας πάντα ένα διπλό καλάθι για λόγους εκχύλισης, οι παράμετροι με τους οπίους μπορούμε να παίζουμε είναι οι εξής.
**Δόση**: Η ποσότητα του αλεσμένου καφέ που βάζουμε στο καλάθι. Συνίθως ανάμεσα σε 14 και 20 γραμμάρια. Αυτό έχει να κάνει και με το επίπεδο καβουρδίσματος του κόκκου - μικρότερη δόση για ελαφρύ καβούρδισμα(18γρ) και μεγαλύτερη για σκούρο καβολυρδισμα(20γρ).
**Yield/γραμμάρια εξόδου**: Τα γραμμάρια που μετράμε με ζυγαριά κατά την έξοδο από τη μηχανή εσπρέσσο. Μετράμε σε γραμμάρια και όχι σε όγκο(ml), καθώς είναι πιο αξιόπιστα. Ο όγκος εξαρτάται από το καβούρδισμα των κόκκων και το πόσο παλιός ή φρέσκος είναι, μιας και παράγει περισσότερη κρέμα/καϊμάκι. 
**Ονομάζουμε Αναλογία (ratio) τη διαίρεση δόσης/γραμμάρια εξόδου**, για τον εσπρέσσο είναι συνήθως από 1:1.5 μέχρι 1:3, πιο κάτω πάμε στον ristretto περιορισμένο καφέ, ενώ πιο πάνω στον lungo, μακρύ καφέ.Προφανώς μικρότερη αναλογία σημαίνει πιο ελαφρύς καφές, αφού περάσαμε από τον ίδιο αριθμό γραμμαρίων περισσότερο νερό.
**Χρόνος**: Αν ρυθμίσουμε σωστά την άλεση στο μύλο μας, ο συνολικός χρόνος εκχύλυσης πρέπει να είναι ιδανικά ανάμεσα σε 25 και 30 δευτερόλεπτα. Σε αυτό το χρονικό παράθυρο εγγυόμαστε πως ο καφές μας δεν θα έχει υποεξάγει(underextract) ή παραεξάγει(overextract) τα διαλυτά του, δημιουργόντας δυσάρεστες γεύσεις. Πιο λίγο σημαίνει πως κόψαμε πολύ χοντρά τον καφέ μας, ενώ πιο πολύ σημαίνει πως κόψαμε πολύ λεπτά.
Εξίσου σημαντικοί παράγοντες είναι η θερμοκρασία στο group, το προφίλ πίεσης και η προεκχύληση, όμως αυτά τα πιάνω στο advanced espresso course.

#### Προετοιμασία - Κατανομή καφέ
Τι έχει σημασία σε ένα μπισκότο(puck), δηλαδή στον αλεσμένο και συμπιεσμένο καφέ.
**Tamping**: Παρόλο που υπάρχει κάποια βάση στον παλιό οδηγό "Πάτα με 15-20kg δύναμη", Δεν έχει σημασία πόσο δυνατά πατάει κάποιος τον καφέ. Περισσότερη σημασία έχει να πιέσεις ομοιόμορφα ώστε το νερό να περάσει εξίσου από παντού. Σαν κανόνα, στη φύση το νερό περνάει από το μονοπάτι με τη λιγότερη αντίσταση, οπότε αν μια μεριά του μπισκότου είναι πιο πιεσμένη από την άλλη, καταλαβαίνουμε πως το νερό θα περάσει από την ασυμπίεστη περιοχή.
**Κατανομή**: Είναι πολύ σημαντικό να κατανέμουμε σωστά τον καφέ στο καλάθι με κινήσεις του χεριού όταν βγαίνει από τον μύλο, στον πάγκο και με εργαλεία κατανομής(distributors/wdt etc), μαζί με αυτοματοποιημένο tamper πριν βάλουμε το portafilter στη μηχανή. Αυτό χρησιμεύει στο να διαλύσουμε τον ενωμένο, ας πούμε, καφέ και να εγγυηθούμε πως η εκχύληση θα είναι ομοιόμορφη.
**Σωστή δόση καφέ**: Είναι εξίσου σημαντικό να χρησιμοποιούμε την αναγραφόμενη ποσότητα καφέ για κάθε καλάθι για να έχουμε επαναλαμβανόμενα αποτελέσματα.
**Chanelling**: Είναι αυτό που προανέφερα στο κομμάτι για το νερό, σε περισσότερη λεπτομέρεια όμως θα το δούμε αργότερα.

#### Θεωρία εξαγωγής espresso
Αυτό το κομμάτι είναι βασισμένο στα βίντεο του Lance Hedrick και σε ένα άρθρο του baristahustle, τα οπία θα βρίσκονται στην περιγραφή και προτείνω να ασχοληθείτε μαζί τους, δεν σκοπεύω να τα επαναλάβω απλά αλλά να πω μερικά key points.
Τι κάνουμε στον εσπρέσσο; Αλέθουμε πολύ λεπτά τον καφέ μας, όχι όσο λεπτά όσο τον ελληνικό, και περνάμε από μέσα του νερό στους 90+ βαθμούς και σε πολύ μεγάλη πίεση, μέσα από ένα μεταλλικό φίλτρο που ονομάζουμε καλάθι.
Η άλεση λοιπόν. Σπάμε ουσιαστικά τον κόκκο σε μικρά ομοιόμορφα κομμάτια και όσο πιο λεπτά πάμε, η επιφάνεια επαφής με το νερό μεγαλώνει. Γι 'αυτό το λόγο αν αλέσουμε πολύ λεπτά τον καφέ μας, ο χρόνος που χρειάζεται για να περάσει το νερό από μέσα του είναι μεγαλύτερος από τον επιθυμητό. Αντίστοιχα με το πιο χοντρό άλεσμα.
Θερμοκρασία. Όσο πιο πολύ ζεστένουμε το νερό, τόσο μεγαλύτερη ικανότητα έχουν να εξάγουν τα στερεά του καφέ. Στα πιο σκούρα ψησίματα, η θερμοκρασία θα πρέει να είναι πιο χαμηλή από τα πιο ξανθά ψησίματα.
Πίεση. Όσο μεγαλυτερη η πίεση, μέχρι ενός βαθμού, τόσο μεγαλύτερη η ικανότητα του νερού να εξάγει τα στερεά του καφέ.
Χρόνος. Όσο μεγαλύτερος ο χόνος, μέχρι ενός σημείου, τόσο μεγαλύτερη η ικανότηατα του νερού να εξάγει τα στερεά του καφέ.
Ο καφές θέλει να εξάγει τα στερεά του όσο πιο γρληγορα γίνεται. Οσο περνάει ο χρόνος τόσο διαλύουμε την αρχική εξαγωγή, που είναι παχύρευστη, με νερό και γι αυτό το χρώμα γίνεται από σκούρο καφέ σε ανοιχτό κίτρινο. Αντίστοιχα αλλάζει και το πόσο παχύρευστος είναι ο εσπρέσσο.

#### Πως πίνουμε espresso
Under extraction: όταν δεν έχουμε εξάγει όλα τα διαλύτά από τον καφέ.
σημάδια υπο εξαγωγής είναι 
Η έντονη: ξυνάδα, σα να γλίψαμε λεμόνι.
Η έλειψη γλυκήτητας: Περισσότερη γλυκήτητα το καλύτερο στον εσπρέσσο.
Σύντομο τελείωμα: Προσπερνώντας το προφανές αστείο, θέλουμε η επίγευση να μένει στο στόμα μας για λεπτά μετά την κατάποση του εσπρέσσο και αυτό δεν το έχουμε με under extracted καφέδες

Over extraction: όταν έχουμε εξάγει παραπάνω από τα στερεά διαλυτά από όσο πρέπει.
σημάδια παρα εξαγωγής είναι
Η έντονη πικράδα: ο καφές είναι πικρός εξαιτίας της καφείνης, όμως αυτή την πικράδα δεν τη θέλουμε σε μεγάλο βαθμό
Αίσθηση ξηρότητας στο στόμα.
Hollow and empty(κούφιο και κενό): έλειψη χαρακτήρα και γεύσης

Σωστή εξαγωγή:
Πλούσια και γλυκιά γεύση. Υπάρχει οξύτητα μόνο και μόνο για να προσφέρει ενδιαφέρον και δροσιά στο ποτήρι.
Διάφανο αποτέλεσμα: Αν σκεφτούμε το ποτήρι του καφέ ως παράθυρο και τη γεύση ως τη θέα έξω από αυτό, θέλουμε να βλέπουμε ξεκάθαρα έξω από αυτό. Με under/ over extracted καφέδες είναι σα να βρωμίζουμε αυτό το τζάμι και να μη βλέπουμε καθαρά τι υπάρχει έξω, δηλαδή τη γεύση
Τελείωμα που να κρατάει λεπτά ή και ώρα αν είμαστε τυχαιροί.

#### Channeling
Τι είναι; Είναι το νερό που βρίσκει τη διαδρομή της μικρότερης αντίστασης. Αυτή η διαδρομή θα έχει πολύ μεγαλύτερη ροή νερού από το υπόλοιπο μπισκότο με αποτέλεσμα το νερό να παραεξάγει τη συγκεκριμένη περιοχή και να υποεξάγει τις υπόλοιπες, φέρνοντας έτσι μη επιθυμητές γεύσεις στο τελικό ρόφημα.
Για να εντοπίσουμε το channeling πρέπει να χρησιμοποιούμε bottomless portafilter, χωρίς δηλαδή τις εκροές. Σημάδια ότι έχουμε channeling είναι τα κενά στο καλάθι, όπου είναι σαν να μην έχουμε εξαγωγή καφέ, η καθαρή προτίμηση εξαγωγής από ένα και μόνο σημείο, και το πιο δραματικό από όλα, να πετάγεται η ροή του καφέ έξω από το ποτήρι.
#### Γάλα
Τι είναι το γάλα;
κατά μέσο όρο 87% νερό και το υπόλοιπο 13 διαλυτά, σε ποσοστό 4% λιπαρά, 3.4% προτείνες, 5% λακτόζη και 0.8% μέταλα, όπως κάλλιο και μαγνήσιο
Όταν ανοίγουμε τη βάνα του ατμού, εισάγουμε ατμό και θερμότητα στο γάλα.
Δεν θέλουμε να ξεπεράσουμε τους 65 βαθμούς όσο ζεσταίνουμε, μιας και πάνω από αυτή τη θερμοκρασία διαλύονται τα συστατικά του γάλακτος. Πιο πολλά δστοιχεία για το γάλα στο αντίστοιχο course. Ο τρόπος που το καταλαβαίνουμε αυτό είναι έχοντας το χέρι μας στη γαλατιέρα και νιώθοντας τη θερμοκρασία. Αν δε μπορούμε να κρατίσουμε για πάνω από 3 δευτερόλεπτα, έχουμε φτάσει στη σωστή θεμοκρασία.
Πρώτα από όλα purge, εκτονώνουμε τον ατμό για ένα δευτερόλεπτο.
Στη συνέχεια βάζουμε τη ράβδο μέσα στη γαλατιέρα με οδηγό το στόμιο της. Θέλουμε και λίγη κλίση προς τα δεξιά. Αν ας πούμε χωρίσουμε τη γαλατιέρα σε τεταρτημόρια, θέλουμε το στόμιο της ράβδου στο πάνω δεξιά.
Βάζουμε την άκρη της ράβδου λίγο πιο βαθιά από την επιφάνεια του γάλακτος, έτσι δημιουργούμε μεγάλες φούσκες που διογκώνουν το γάλα. Προσπαθούμε να κρατίσουμε την επιφάνια κάτω από το γάλα καθώς αυτό φουσκώνει κατεβάζοντας τη γαλατιέρα αργά. Θα πρέπει να ακούμε έναν ήχο σα να σκίζεται χαρτί.
Μόλις φτάσουμε στο επιθυμητό επίπεδο διόγκωσης, περισσότερο για το cappuccino οπου θέλουμε σχεδόν διπλασιασμό του όγκου του γάλακτος, λιγότερο για το latte και flat white, όπου θέλουμε λίγη διόγκωση περίπου 50%, βυθίζουμε στο κέντρο τη ράβδο και στροβυλίζουμε. Σε αυτή τη φάση παρακολουθούμε τη θεμοκρασία του γάλακτος.    
Μόλις τελειώσουμε, αφήνουμε το γάλα στην άκρη, εκτονώνουμε και καθαρίζουμε τη ράβδο.
Γυαλίζουμε, δηλαδή ανακινούμε ώστε να άφρός και γάλα να γίνουν ένα και η επιφάνεια να αρχίσει να γυαλίζει. Και μετά ρίχνουμε.

Υπάρχει και εναλλακτικός τρόπος για όσους δεν έχουμε μηχανή εσπρέσσο αλλά θέλουμε να φτιάξουμε κρέμα. Αυτός της γαλλικής πρέσσας. Ζεστένουμε το γάλα σε ένα μπρίκι στους 65 βαθμούς. Χύνουμε μέσα στη πρέσσα και ξεκινάμε με 3 πλήρη χτυπήματα, έτσι διογκώνουμε το γάλα. Συνεχίζουμε με δεκάδες χτυπημάτων κοντά στον πάτο, κάτω δηλαδή από την επιφάνεια του γάλακτος της πρέσσας 11 φορές. Με αυτό τον τρόπο σκάμε τις μεγάλες φούσκες και δημιουργούμε την επιθυμιτή υφή. Κάθε 3 επαναληψεις ανακινούμε.    

#### Latte Art
[Δείτε τα βίντεο]
Πόσο δύσκολο μπορεί να είναι να μιλήσεις για latte art χωρίς εικόνα;

#### Καθαρισμός Μηχανής
Η καθαριότητα στον καφέ όπως και στην υπόλοιπη ζωή είναι η μισή αρχοντιά.
Μια καθαρή μηχανή θα βγάζει καλύτερο καφέ από μία βρόμικη, αφού τα υπολήμματα καφέ επιρρεάζουν τόσο τη γεύση όσο και την εξαγωγή του νερού.
Καθαρίζουμε μέσα στο portafilter, κάτω από το καλάθι.
Καθαρίζουμε με μια βούρτσα το showerscreen και φλασάρουμε.
**Backflushing** με χημικό, 5 δευτερόλεπτα 5 φορές στο κάθε group στο τέλος της ημέρας.
Στο τέλος της ημέρας λύνουμε το showerscreen με ένα κατσαβίδι/κουτάλι και το πλένουμε.
