#### Puck Prep
Τι έχει σημασία σε ένα μπισκότο(puck), δηλαδή στον αλεσμένο και συμπιεσμένο καφέ.
**Tamping**: Παρόλο που υπάρχει κάποια βάση στον παλιό οδηγό "Πάτα με 15-20kg δύναμη", Δεν έχει σημασία πόσο δυνατά πατάει κάποιος τον καφέ. Περισσότερη σημασία έχει να πιέσεις ομοιόμορφα ώστε το νερό να περάσει εξίσου από παντού. Σαν κανόνα, στη φύση το νερό περνάει από το μονοπάτι με τη λιγότερη αντίσταση, οπότε αν μια μεριά του μπισκότου είναι πιο πιεσμένη από την άλλη, καταλαβαίνουμε πως το νερό θα περάσει από την ασυμπίεστη περιοχή.
**Κατανομή**: Είναι πολύ σημαντικό να κατανέμουμε σωστά τον καφέ στο καλάθι με κινήσεις του χεριού όταν βγαίνει από τον μύλο, στον πάγκο και με εργαλεία κατανομής(distributors/wdt etc), μαζί με αυτοματοποιημένο tamper πριν βάλουμε το portafilter στη μηχανή. Αυτό χρησιμεύει στο να διαλύσουμε τον ενωμένο, ας πούμε, καφέ και να εγγυηθούμε πως η εκχύληση θα είναι ομοιόμορφη.
**Wdt**: Λίγα λόγια για τη wdt μέθοδο. Παίρνουμε λεπτά αντικείμενα, ας πούμε καρφίτσες και ανακατεύουμε τον καφλε με αυτές ώστε να σπάσουμε τον ενομένο καφέ και ταυτόχρονα να τον κατανύμουμε ομοιόμορφα. Με αυτό τον τρόπο έχει παρατηρηθεί ότι μειώνεται δραστικά το channeling. Θέλει προσοχή μη δημιουργήσουμε νέα μονοπάτια για το νερό, οπότε ανακατεύουμε με γρήγορες κυκλικές κινήσεις.
**Σωστή δόση καφέ**: Είναι εξίσου σημαντικό να χρησιμοποιούμε την αναγραφόμενη ποσότητα καφέ για κάθε καλάθι για να έχουμε επαναλαμβανόμενα αποτελέσματα.


#### καλάθια
Υπάρχουν δύο τύπου καλάθια, pressurized ή διπλού τοιχώματος & unpressurised ή μονού τοιχώματος.
Τα καλάθια διπλού τοιχώματος δημιουργούν τεχνιτή πίεση στη μηχανή, αφολυ έχουν μόνο μία τρύπα από την οπία μπορεί να βγαίνει το νερό, έναντι των εκατοντάδων που έχει ένα επαγγελματικών προδιαγραφών καλάθι. Ο λόγος που το κάνουν αυτό είναι για να μπορουμε να βάζουμε καφέ λάθος άλεσης μέσα σε αυτό και να συνεχίσουμε να παίρνουμε ένα αξιοπρεπές γευστικό αποτέλεσμα. Καφές λάθος άλεσης μπορεί να προέρχεται από κάποιον οικονομικό μύλο είτε από το σουπερμάρκετ. Κάτι που επίσης κάνουν είναι να προσθέτοουν αέρα κατά την εξαγωγή και να δημιουργούν την ψευδαίσθηση καϊμακιού.
Τα καλάθια μονού τοιχώματος αφήνουν το μπισκότο του καφέ να κάνει τη δουλειά στο κομμάτι της πίεσης. Χρησιμοποιούμε πάντα το διπλό καλάθι και όχι το μονό, αφού το μονό σηνύθως προκαλεί προβλήματα στη ροή του νερού μέσα στο μπισκότο και καταλήγει σε κακή εξαγωγή.
Σημαντικό σε κάθε καλάθι είναι να βλέπουμε και την ποσότητα καφέ που βάζουμε, αφού είναι φτιαγμένα με συγκεκριμένες προδιαγραφές.
Τέλος υπάρχει και το τυφλό καλάθι που χρησιμοποιείται για τον καθαρισμό της μηχανής με τη διαδικασία του backflushing.