#### Τι είναι το terroir
(από κείμενο του Γιάννη Μπέλλη στο larissapress)

Αναφερόμαστε στα χαρακτηριστικά της σύστασης του εδάφους. Στην θερμοκρασία. Στην βροχή, στο κλίμα αλλά και στο  μικροκλίμα. Ουσιαστικά τα πάντα που περιλαμβάνουν την καλλιέργεια γύρω από τον καφέ είναι το terroir.

#### Εδαφος

Πρώτα το έδαφος. Το χώμα είναι πάρα πολύ σημαντικό και τα μέταλλα του μπορούν να επηρεάσουν σε μεγάλο βαθμό τόσο το σώμα αλλά και την οξύτητα του καφέ. Ιδανικό έδαφος θεωρείται είναι το ηφαιστειακό και αυτό γιατί είναι πολύ πλούσιο σε μαγνήσιο, φώσφορο, κάλιο ασβέστιο αλλά και ψευδάργυρο. 

#### Κλίμα

Το κλίμα έχει αξίσου σημαντικό ρόλο. Ο καφές είναι ένα γεωργικό προϊόν όπου θέλει την βροχή γιατί έτσι θα μεγαλώσουν τα δέντρα , οι καρποί και θα κερδίσουν αρκετά θρεπτικά συστατικά αλλά δεν θέλει την βροχή σε περίοδο συγκομιδής. Εκεί υπάρχει ο κίνδυνος να βλάψει τα κεράσια του καφέ. Από την άλλη μία ξηρή περίοδος, σύντομη όμως, μπορεί να βοηθήσει για την επόμενη συγκομιδή γιατί αναπτύσσει την ανθοφορία που είναι απαραίτητη για την ανάπτυξη καινούργιων κερασιών καφέ.

#### Υψόμετρο

Κομβικό ρόλο στην ανάπτυξη των κερασιών του καφέ αλλά και στα χαρακτηριστικά τους παίζει και το υψόμετρο. Όσο μεγαλύτερο το υψόμετρο μεγαλύτερες και οι πιθανότητες να έχουμε ποιοτικότερα κεράσια καφέ. Η πιο κρύα ατμόσφαιρα αναπτύσσει περισσότερη οξύτητα στον καφέ. Επιπλέον επηρεάζει και τον τρόπο ωρίμανσης του κερασιού γιατί λόγω της κρύας ατμόσφαιρας έχουμε πιο αργή ανάπτυξη των καρπών. Οι καρποί αυτοί πέρα από την οξύτητα θα έχουν και υψηλότερη συγκέντρωση σακχάρων άρα και μεγαλύτερη πολυπλοκότητα και πυκνότητα. Η αυξημένη πυκνότητα παίζει μεγάλο ρόλο και στο καβούρδισμα.

#### καφές χαμηλού υψομέτρου

Παρόλο που οι καλύτεροι καφέδες στον κόσμο μεγαλώνουν σε υψόμετρα πάνω από 1200m, υπάρχουν και φωτινές εξαιρέσεις. Ο γνωστός καφές Kona της Χαβάης, για παρ'αδειγμα, δεν μπορεί να μεγαλώσει σε υψόμετρο πάνω των 600m λόγω της περιοχής.Το μικροκλίμα είναι πολύ κρύο για να ανατπυχθεί το δέντρο του καφέ.

Τα πολύ χαμηλά υψόμετρα παρουσιάζουν πιο δύσκολες συνθήκες στην ανάπτυξη των φυτών του καφέ. Οι υψηλότερες θερμοκρασίες και η λιγότερη βροχή οδηγούν τον καρπό να μεγαλώσει πιο γρήγορα και έτσι έχουμε βαρετές, απλές γεύσεις εώς γήινες. Οι καφέδες αυτόι είναι σηνύθως πιο μαλακοί από τους καφέδες άνω των 1200m. Επομένως, αυτοί οι καφέδες δεν αντιδρούν καλά στα σκούρα καβουρδίσματα, χάνουν πολύ γεύση όταν αποθηκεύονται, και προσελκύουνπολύ χαμηλές τιμές στο δρόμο τους για να γίνουν ένα φθηνό blend.

#### καφέα

Το ρόφημα του καφέ όπως το ξέρουμε είναι αποτέλεσμα καβουρδισμένων κόκκων από το δέντρο που ανήκει βοτανολογικά στην οικογένεια Rubiaceae, γένος Coffea. Παρόλο που έχουν κατηγοριοποιηθεί πάνω από 100 είδη στο γένος καφέα, μόνο δύο έχουν μεγάλη σημασία στην παγκόσμια αγορά του καφέ. Η καφέα αράμπικα και η καφέα κανίφορα ή ρομπούστα. 

#### ποικιλίες
Ενδεικτικές ποικιλίες αράμπικα

Typica

Bourbon


#### roots

Ένα στιβαρό δίκτυο από ρίζες είναι καταλύτης για τη μακροζωία και την παραγογικότητα του φυτού του καφέ. Πρώτα από όλα, παίζει σημαντικό ρόλο στο να κρατάει το φυτό στο έδαφος. Πιθανότατα ο πιο γνωστός ρόλος των ριζών είναι να παρέχουν νερό στο φυτό.Πέρα από το να είναι βασικό για την υγεία του φυτού,το νερό δρα και ως διαλύτης για τη μεταφορά αερίων, μετάλων και άλλων διαλυτών από κύτταρο σε κύτταρο και από όργανο σε όργανο, σημετέχει στη φωτοσύνθεση και βοηθά στην ανάπτυξη των οργάνων του φυτού. Το δίκτυο ριζών επίσης δρα και ο ρεζερβουάρ υδατανθράκων, και παράγει και συσσωρεύει ορμόνες.

#### branches

Πάνω από το έδαφος, το φυτό του καφέ έχει διμορφική συμπεριφορά κλαδιών,στην οποία δηλαδή κατακόρυφα στελέχη παράγουν οριζόντια κλαδιά.

Η ανάπτυξητου φυτού εξαρτάται από το είδος,την ποικιλία και τις συνθήκες του περιβάλλοντοςπου βρίσκεται το φυτό. Στην αράμπικα,μέσα σε ένα χρόνο το φυτό έχει αναπτύξει 6 με 10 επίπεδα πλαγιοτρόπων κλαδιών. Μετά από δύο χρόνια το στέλεχος είναι ανάμεσα σε 1,2 και 2 μέτρα σε ύψος, και ανθίζουν τα πρώτα λουλούδια. Στα τρία χρόνια, το φυτό ενηλικιώνεται και παράγει κανονικές ποσότητες.

#### leaves

Το φύλλωμα ενός ενήλικου καφεόδεντρου διαφέρει ανάλογα με το είδος, κατάσταση υγείας και από πολλούς άλλους παράγοντες. Κατά κύριο λόγο, στη αράμπικα και στη κανέφορα(ρομπουστα), τα φύλλα είναι σχετικά λεπτά και γυαλιστερά, ελλυψοειδή σε σχήμα και φλεβώδη. Μεγαλώνουν σε ζεύγη που είναι αντίθετα το ένα από το άλλο στο κλαδί.Η διαφορά των δύο αυτών ειδών είναι ότι τα φύλλα της αράμπικα είναιι μικρότερα, με γυαλιστερή πάνω επιφάνεια, ενώ της κανέφορα είναι πιο ανοιχτόχρωμα, μεγαλύτερα και ελαφρώς κυματοειδής. 

Τα νεαρά φύλλα της Αράμπικα είναι ανοιχτά πράσινα ή χάλκινα, ανάλογα με το αν προέρχονται από παραλλαγή Bourbon ή Typica. Το χάλκινο χρόμα των φύλλων της Typica φεύγει με τα χρόνια.

Η διάρκεια ζωής μεταβάλλετε με το είδος.Η Αράμπικα σε συνθήκες θερμοκηπείου, φτάνει σε μέγιστη εξάπλωση φύλλων στις 30-35 μέρες και μέγιστο βάρος στις 50-60 μέρες.

#### φρούτο

Πάμε λοιπόν να δούμε αναλυτικά από έξω προς τα μέσα. Με μία πρώτη ματιά βλέπουμε το εξωκάρπιο , είναι το εξωτερικό περίβλημα του καρπού που το βρίσκουμε σε διαφορετικά χρώματα. Είναι σκληρό για να προστατεύει τα ευαίσθητα εσωτερικά μέρη από τις περιβαλλοντικές συνθήκες, τις αρρώστιες και τα ζώα.

Στην συνέχεια θα βρούμε το μεσοκάρπιο ή πούλπα. Είναι το κυριότερο κομμάτι του καρπού μετά το σπέρμα. Περιέχει σάκχαρα, πεκτίνες και νερό και είναι το κομμάτι του καρπού που κατά την επεξεργασία θα μας δώσει διαφορετικά γευστικά προφίλ ανάλογα με το αν ή και πόσο θα αφαιρεθεί και με ποιόν τρόπο.

Το τελευταίο μέρος πριν τον καρπό είναι το ενδοκάρπιο ή περγαμηνή, το οποίο αφαιρείται μετά το στέγνωμα και πριν τη μεταφορά του, είναι η τελευταία στρώση προστασίας του καρπού και αυτό ορίζει το τελικό μέγεθος και όσο αυτός ωριμάζει οι στρώσεις του αρχίζουν να σκληραίνουν μία – μία μέχρι να διαμορφωθεί το σχήμα του.

Στην συνέχεια παρατηρούμε το περίβλημα. Είναι κολλημένο πάνω στον καρπό και αφαιρείται με ‘’γυάλισμα’’ ή κατά το καβούρντισμα ή και καθόλου. Πολλές φορές ίσως βρούμε κομμάτια του στον αλεσμένο καφέ, τα οποία όμως δεν έχουν αρνητική επίδραση στη γεύση.

Λίγο πρίν το τέλος συναντάμε το κομμάτι του καρπού για το οποίο γίνονται όλα το ενδόσπερμα - καρπός ή κόκκος (Εndosperm/ Bean).

Καφεΐνη, έλαιο, πρωτεΐνες, νερό και άλλα συστατικά δημιουργούν τον καρπό. Τέλος υπάρχει το έμβρυο (Εmbryo).

#### Η ζώνη του καφέ



#### Χημεία εδάφους



#### Φύτεμα καφέας



#### Αρρώστιες φυτού
