#### Espresso Extraction
Αυτό το κομμάτι είναι βασισμένο στα βίντεο του Lance Hedrick και σε ένα άρθρο του baristahustle, τα οποία θα βρίσκονται στην περιγραφή και προτείνω να ασχοληθείτε μαζί τους, δεν σκοπεύω να τα επαναλάβω απλά αλλά να πω μερικά key points.
Τι κάνουμε στον εσπρέσσο; Αλέθουμε πολύ λεπτά τον καφέ μας, όχι όσο λεπτά όσο τον ελληνικό, και περνάμε από μέσα του νερό στους 90+ βαθμούς και σε πολύ μεγάλη πίεση, μέσα από ένα μεταλλικό φίλτρο που ονομάζουμε καλάθι.
Η άλεση λοιπόν. Σπάμε ουσιαστικά τον κόκκο σε μικρά ομοιόμορφα κομμάτια και όσο πιο λεπτά πάμε, η επιφάνεια επαφής με το νερό μεγαλώνει. Γι 'αυτό το λόγο αν αλέσουμε πολύ λεπτά τον καφέ μας, ο χρόνος που χρειάζεται για να περάσει το νερό από μέσα του είναι μεγαλύτερος από τον επιθυμητό. Αντίστοιχα με το πιο χοντρό άλεσμα.
Θερμοκρασία. Όσο πιο πολύ ζεστένουμε το νερό, τόσο μεγαλύτερη ικανότητα έχουν να εξάγουν τα στερεά του καφέ. Στα πιο σκούρα ψησίματα, η θερμοκρασία θα πρέει να είναι πιο χαμηλή από τα πιο ξανθά ψησίματα.
Πίεση. Όσο μεγαλυτερη η πίεση, μέχρι ενός βαθμού, τόσο μεγαλύτερη η ικανότητα του νερού να εξάγει τα στερεά του καφέ.
Χρόνος. Όσο μεγαλύτερος ο χόνος, μέχρι ενός σημείου, τόσο μεγαλύτερη η ικανότηατα του νερού να εξάγει τα στερεά του καφέ.
Ο καφές θέλει να εξάγει τα στερεά του όσο πιο γρληγορα γίνεται. Οσο περνάει ο χρόνος τόσο διαλύουμε την αρχική εξαγωγή, που είναι παχύρευστη, με νερό και γι αυτό το χρώμα γίνεται από σκούρο καφέ σε ανοιχτό κίτρινο. Αντίστοιχα αλλάζει και το πόσο παχύρευστος είναι ο εσπρέσσο.

#### Πως πίνουμε espresso
Under extraction: όταν δεν έχουμε εξάγει όλα τα διαλύτά από τον καφέ.
σημάδια υπο εξαγωγής είναι 
Η έντονη: ξυνάδα, σα να γλίψαμε λεμόνι.
Η έλειψη γλυκήτητας: Περισσότερη γλυκήτητα το καλύτερο στον εσπρέσσο.
Σύντομο τελείωμα: Προσπερνώντας το προφανές αστείο, θέλουμε η επίγευση να μένει στο στόμα μας για λεπτά μετά την κατάποση του εσπρέσσο και αυτό δεν το έχουμε με under extracted καφέδες

Over extraction: όταν έχουμε εξάγει παραπάνω από τα στερεά διαλυτά από όσο πρέπει.
σημάδια παρα εξαγωγής είναι
Η έντονη πικράδα: ο καφές είναι πικρός εξαιτίας της καφείνης, όμως αυτή την πικράδα δεν τη θέλουμε σε μεγάλο βαθμό
Αίσθηση ξηρότητας στο στόμα.
Hollow and empty(κούφιο και κενό): έλειψη χαρακτήρα και γεύσης

Σωστή εξαγωγή:
Πλούσια και γλυκιά γεύση. Υπάρχει οξύτητα μόνο και μόνο για να προσφέρει ενδιαφέρον και δροσιά στο ποτήρι.
Διάφανο αποτέλεσμα: Αν σκεφτούμε το ποτήρι του καφέ ως παράθυρο και τη γεύση ως τη θέα έξω από αυτό, θέλουμε να βλέπουμε ξεκάθαρα έξω από αυτό. Με under/ over extracted καφέδες είναι σα να βρωμίζουμε αυτό το τζάμι και να μη βλέπουμε καθαρά τι υπάρχει έξω, δηλαδή τη γεύση
Τελείωμα που να κρατάει λεπτά ή και ώρα αν είμαστε τυχαιροί.

#### Ποσοστό εξαγωγής.
είναι το ποσοστό των ουσιών όπως χρώματα, γεύσεις, αρώματα του αλεσμένου καφέ που θα περάσουν στο φλιτζάνι μας..
Παρότι ο καφές έχει συνολικά 28% της μάζας του σε διαλυτά, εμείς δε τα θέλουμε όλα, καθώς θα κάνει τον καφέ μας πιο πικρό.
Ιδανικά θέλουμε να διαλύσουμε 18-22%.

#### TDS
Το ιδανικό TDS κυμαίνεται από 7.5-9.5% για τον εσπρέσσο - πιο πάνω ο ristretto και πιο κάτω ο lungo. Για τον καφέ φίλτρου έχουμε 1.15-1.35%
Με λίγα λόγια το TDS ελέγχει το πόσο δυνατός είναι ο καφές.
