#### Temperature
Η θερμοκρασία του νερού επιρρεάζει το πόσο θα αλέσουμε τον καφέ μας, το πόσο θα πάρει η εξαγωγή και την ποσότητα νερού που θα περάσουμε μέσα από τον καφέ.
Η ιδανική θερμοκρασία νερού στον εσπρέσσο είναι ανάμεσα σε 91 και 96 βαθμούς, ανάλογα με το πόσο καβουρδισμένος είναι ο κόκκος καφέ που χρησιμοποιούμε, πιο υψηλές θερμοκρασίες για light roasted καφέ και πιο χαμηλές για dark roasted καφέ.
Σύμφωνα με μελέτη που έγινε από τον Andrew Easthope of Five Senses Coffee, είδε ότι τα ποσοστά εξαγωγής σε δείγμα 10 καφέδων από την κάθε θερμοκρασία είναι τα εξής.
92 C - 18.95%
94 C - 19.38%
96 C - 19.4%
98 C - 19.57%
Το TDS όμως έδειξε κάτι άλλο. Αυξανόταν μέχρι τους 96 βαθμούς όπου υποχωρούσε.
92 C - 8.8%
94 C - 9.2%
96 C - 9.4%
98 C - 9.1%
Στη γεύση τώρα
92 C - The coffee has high acidity but with lower body, sweetness and bitterness.
98 C - It has medium acidity with lots of sweetness, bitterness, full body and with strange powdery mouthfeel.
94 - 96 C - With balanced acid, high levels of sweetness, good body, and low bitterness.

#### PID
Χρησιμοποιούνται κατά κύριο λόγο στους αυτοματισμούς και η δουλειά τους είναι να κρατάνε μια ποσότητα σταθερή, είτε είναι θερμοκρασία, πίεση, ροή και πάει λέγοντας.
Ο τρόπος που δουλεύουν με απλά λόγια είναι ο εξής. 
Αρχικά σετάρουμε μια θερμοκρασία στόχο και δύο τιμές, μία πάνω από το στόχο και μία κάτω. Με τη βοήθεια ενός σένσορα ή κάποιου μέτρου, μετράμε την ποσότητα που θέλουμε να κρατήσουμε σταθερή και την επιστρέφουμε στον ελεγκτή PID. Μόλις η ποσότητα φτάσει στο πάνω όριο, ο ελεγκτής κλείνει και όταν πέσει πάλι στο κάτω όριο ο ελεγκτής ξανανοίγει. Έτσι διατηρεί την ποσότητα σταθερή.
Δεν έχουν όλες οι μηχανές PID ελεγκτή, όμως σε αυτές που έχουν παρατηρούμε μεγαλύτερη ακρίβεια στη σταθερότητα της θερμοκρασίας και δεν χρειάζονται τρικ όπως temp surfing για να εξασφαλίσουμε την κατάλληλη θερμοκρασία για την εξαγωγή μας. 

#### Boilers
4 Διαφορετικοί τύποι boiler

**Thermoblock**:
Πρόκειται για δύο διαφορετικά μέταλλα ενωμένα μεταξύ τους και το νερόμπερνάει απί μέσα τους σα να είναι σε λαβύρινθο. Όταν βγει από το block το νερό έχει την κατάλληλη θερμοκρασία.
Τα πλεονεκτήματά  του είναι το μέγεθός του και η ταχύτητα που θερμαίνεται. Στα αρνητικά όμως, συνήθως έχουν προβλήματα στο να διατηρούν σταθερή τη θεμοκρασία και είανι πιο εύκολο να πάθουν κάποια καταστροφική ζημιά, λόγω της κατασκευής τους.

**Single Boiler**:
Έχουν ένα και μόνο boiler, που σημαίνει πως θα χρειαστεί χρόνος και παραπάνω βήματα για να αλλάξεις από παρασκευή καφέ σε ατμό και πίσω. Στα θετικά, οι μηχανές είναι πιο οικονομικές και πιάνουν λιγότερο χώρο. Είναι ιδανικό για κάποιον που πίνει λίγους εώς καθόλου milk drinks ή βρίσκεται σε περιορισμένο budget. 

**Dual Boiler**:
Έχουν δύο διαφορετικά boilers για ατμό και για καφέ. Μπορείς να τα χρησιμοποιείς παράλληλα. Είναι ιδανικά για πολλά milk drinks και για κάποιον που θέλει να σερβίρει πολλά ροφήματα. Θα του σώσει χρόνο και η εμπειρία θα είναι πιο απολαυστική.

**Heat Exchangers(HX)**:
Έχουν ένα μεγάλο και δυνατό boiler που ετοιμάζει τον ατμό και μέσα από αυτό περνάει κρύο νερό το οποίο θερμαίνεται στους 93 βαθμούς για τον καφέ. Είναι το είδος που εποφελείτε λιγότερο από έναν PID ελεγκτή, αφού ελέγχει τη θερμοκρασία του ατμού και κατ' επέκταση του νερού.
