### Τα πάντα για τους μύλους άλεσης καφέ.


#### Άλεση espresso
Η άλεση του εσπρέσσο είναι πιο λεπτή από αυτή του καφέ φίλτρου και πιο χοντρή από αυτή του ελληνικού, που είναι πούδρα. Με τη λεπτή άλεση αυξάνουμε το χρόνο στον οποίο το νερό χρειάζεται για να περάσει από το μπισκότο του καφέ και έτσι εξάγουμε περισσότερα διαλυτά από αυτόν. Πρέπει να βρούμε με δοκιμές το πόσο λεπτή θα είναι η άλεση για τον συγκεκριμένο καφέ που χρησιμοποιούμε ώστε να εξάγουμε όλες τις επιθυμητές γεύσεις από τον αλεσμένο καφέ και όχι τις δυσάρεστες. Στοχεύουμε συνήθως για χρόνους ανάμεσα στα 25-30 δευτερόλεπτα, ωστόσο αυτό μπορεί να αλλάξει ανάλογα με τη συνταγή και το ratio. 

#### Ο μύλος άλεσης
Ο μύλος άλεσης είναι εξίσου σημαντικός με τη μηχανή του εσπρέσσο για ένα μπαρίστα, ο οποίος οφείλει να ξέρει να τον ρυθμίζει και να παίρνει το κατάλληλο κόψιμο για κάθε συνταγή. Ένας μύλος αποτελείται από μαχαίρια που κόβουν τον καφέ και (αν έχουν) ηλεκτρικό μοτέρ. Χωρίζονται σε
**Μύλοι καφέ-μπαχαρικών**: Έχουν λεπίδες που περιστρέφονται γρήγορα και θρηματίζουν τον καφέ. Αν θες να κόψεις πιο ψηλά απλά αλέθεις για περισσότερη ώρα. Αυτοί οι μύλοι δεν είναι στην πραγματικότητα κατάλληλοι για καφέ, μιας και σπάνε τον κόκκο αντί να το θρηματίζουν σε ομοίομορφα μεγέθη.
**Μύλοι χειρός**: Έχουν συνήθως κωνικά μαχαίρια που αλέθουν τον καφέ πολύ ομοιόμορφα. Ανάλογα με την τιμή του μύλου ανεβαίνουμε σε ποιότητα μαχαιριών και το αποτέλεσμα, ομοιομορφία και ταχύτητα δηλαδή, καλυτερεύει. Ένας χειροκίνητος μύλος μιας α τιμής θα πρέπει θεωρητικά να έχεικαλύτερα μαχαίρια από έναν ηλεκτρικό της ίδιας τιμής, μιας και του λείπει το μοτέρ και ο χρήστης κάνει όλο το έργο.
**Ηλεκτρικοί μύλοι**: Έχουν είτε κωνικά είτε επίπεδα μαχαίρια και ισχύουν πάνω κάτω τα ίδια με τους χειρός. Αξίζει να σημειωθεί πως το μοτέρ τους θα πρέπει να γυρίζει σε αργές στροφές ώστε να διασφαλίζεται η ομοιομορφία του αλεσμένουν καφέ και να μην αυξάνεται επικίνδυνα η θερμοκρασία των μαχαιριών και των τυλιγμάτων.

#### Μύλος: Μαχαίρια
Χωρίζονται σε

Λεπίδες: Τις συναντάμε στους μύλους καφέ και μπαχαρικών, δεν κάνουν καλή δουλειά αφούσπάνε τον κόκκο αντί να τον θρηματίζουν αργά.

Κωνικά μαχαίρια(burrs): Είναι ένας κωνικό μαχαίρι και το πλαίσιο του που έρχονται κοντά μεταξύ τους. Όσο απομακρίνεται το κινολυμενο μέρος εόσο πιο χοντροκομμένος θα βγαίνει ο καφές. Τα κωνικά μαχαίρια είναι πολύ πιο γρήγορα από τα επίπεδα. Όμως λόγω του σχήματος, δημιουργούνταν διάφορα μεγέθη στον αλεσμένο καφέ. Αυτό έδωσε ένα διαφορετικό γευστικό αποτέλεσμα στο ποτήρι, είχε πιο πολύ σώμα και λιγότερη οξύτητα από τα επίπεδα μαχαίρια.

Επίπεδα μαχαίρια(burrs): Είναι δύο δίσκοι, ο ένας στατικός και ο άλλος κινούμενος που κάθονται ο ένας πάνω στον άλλο. Όσο απομακρίενται ο κινούμενος δίσκος τόσο πιο χοντροκομμένος θα βγαίνει ο καφές. Τα επίπεδα μαχαίρια ευνοούν την οξύτητα, δίνουν πιο καθαρά αποτελέσματα στο ποτήρι. Λόγω του αυξημένου χρόνου που μένει σε επαφή ο κόκκος με τα μαχαίρια, έχουμε παραπάνω πααγώμενη θερμότητα, που είναι κακή για τον αλεσμένο καφέ. Για να αντιμετωπιστεί αυτό, αυξήσαμε συνέχεια τα μεγέθη των μαχαιριών, για να απορροφούν περισσότερη θερμότητα.

Όσο πιο μεγάλα είναι τα μαχαίρια τόσο μεγαλύτερη ποσότητα θερμότητας μπορούν να απορροφίσουν και τόσο πιο ακριβή θα είναι τα τελικά αποτελέσματα. 

Τα υλικά των μαχαιριών είναι

κεραμικά: Τα πιο οικονομικά, χάνουν πολύ από την ενέργεια που βάζουμε εμείς ως θερμότητα, με αποτέλεσμα να χρειάζεται παραπάνω χρόνος για να αλέσεις μια ποσότητα καφέ. 

ατσάλινα: Μπορούν να έχουν διάφορες επιστρώσεις για αυξημένη ταχύτητα και αντοχή. Μεταφέρουν σχεδόν όλη την ενέργεια που βάζουμε στον κόκκο και η εμπειρία χρήσης είναι συνολικά καλύτερη.

#### Μύλος: stepped vs stepless
Μύλος με βήματα, δηλαδή αριθμημένες θέσεις που μπορεί να επιλέξει ο χρήστης. Είναι πιο βολικοί όταν χρησιμοποιούμε διαφορετικούς καφέδες ή διαφορετικές μεθόδους παρασκευής και θέλουμε να θυμόμαστε ακριβώς τη θέση που χρησιμοποιούμε.
Μύλος χωρίς βήματα, ή αλλιώς με άπειρα βήματα, βοηθούν πολύ στην παρασκευή εσπρέσσο αφού μας επιτρέπουν να κάνουμε ακριβώς τις αλλαγές που χρειαζόμαστε για να πετύχουμε το επιθυμητό αποτέλεσμα.

#### Μύλος: με δοσομετρητή ή χωρίς
Οι μύλοι χωρίς δοσομετρητή αλέθουν κατευθείαν στο portafilter, ενώ οι μύλοι με δοσομετρητή θα αλέσουν πρώτα σε θήκες που κινούνται κυκλικά μετά με το τράβηγμα ενός μοχλού και μόλις βρεθούν στη μπροστά θέση θα απελευθερώσουν στο portafilter.
