## Εισαγωγή

Αυτή είναι μια προσπάθειά μου να συγκεντρώσω δωρεάν πηγές οι οποίες θα αντικαταστήσουν επί της ουσίας τα πληρωτέα ιντερνετικά courses . 

Πρόκειται για μιά μεταφορά των ποντκαστ που είχα κάνει με όνομα coffeα ουσία.

Πηγές που ήδη ξέρει πολύς κόσμος είναι [το playlist του Lance Hedrick](https://www.youtube.com/playlist?list=PL0BqZlXENXW9f9ZHYEV7K2n57HntBC7Ed) και ο [James Hoffmann](https://www.youtube.com/channel/UCMb0O2CdPBNi-QqPk5T3gsQ), ωστόσο υπάρχουν πολλές άλλες και θα ήθελα να τις ανακαλύψουμε μαζί.

Σκοπός είναι οι ενδιαφερόμενοι να μην ξοδέψουν χρήματα σε internet courses και παράλληλα να έχουν πρόσβαση σε δωρεάν αξιόπιστη πληροφορία.

Σκοπός δεν είναι να αντικατασταθούν τα δια ζώσης σεμινάρια μιας και η πρακτική άσκηση είναι αναγκαία στο επάγγελμα του barista.

## Συσκευασία του καφέ

#### ποικιλία
Αράμπικα ή ρομπούστα; Όταν αγοράζουμε στιγμιαίο καφέ κατά πάσα πιθανότητα αγοράζουμε ρομπούστα. Υπάρχουν τα λεγόμενα blends δημιουργούν οι roasters για να εκμεταλευτούν τα δυνατά χαρακτηριστηκά κάθε ποικιλίας καφέ. Υπάρχουν blends ανάμεσα σε αράμπικα και ρομπούστα, σε αναλογίες 70-30 ας πούμε ή 80-20 και πάει λέγοντας, πάντα σε πλειοψηφία η αράμπικα, λόγω των αρωματικών της χαρακτηριστικών. Και μετά πάμε στον κόσμο των 100% αράμπικα χαρμανιών, είτε blends μεταξύ χωρών, βρασιλία κολομβία για παράδειγμα, είτε ποικιλίες από μία χώρα, που ονομάζονται single origin, είτε μια συγκεκριμένη ποικιλία από μια περιοχή της χώρας που λέγεται single estate. 

#### γευστικό προφίλ
Σώμα, οξύτητα, άρωμα, γεύση και επίγευση. Το γευστικό προφίλ του καφέ. Τι σημαίνουν όλα αυτά;

Σώμα: Η αίσθηση που αφήνει στο στόμα μας. Το πόσο παχύρευστο είναι το ρόφημα, σε κλίμακα ας πούμε από πλήρες γάλα μέχρι νερό.

Οξύτητα: Είναι η δροσιστική αίσθηση του να τρως ένα πράσινο ήλο ή λεμόνι

Αρωμα: Χωρίζεται στο άρωμα αλέσματος και άρωμα στο ποτήρι.

Γεύση: ...

Επίγευση: Προκαλείται από τους υδρατμούς που ανεβαίνουν στον ισοφάγο αφού πιούμε μια ζεστή γουλιά καφέ.

#### roast
Έχουμε ψησίματα light roast (ελαφριά ψησίματα), εδώ κυριαρχούν γευστικά και αρωματικά νότες φρούτων και ανάλογα με τις ποικιλίες κυρίως εσπεριδοειδών, ενώ η οξύτητα σε τέτοια ψησίματα είναι πιο έντονη. Μετά υπάρχουν τα medium roast (μέτρια ψησίματα), εδώ έχουμε συνήθως μεγαλύτερη ισορροπία, πιο έντονα γλυκά χαρακτηριστικά από πριν ενώ γενικά οι medium καφέδες είναι πιο απαλοί. Τέλος υπάρχουν οι dark roast ( βαθύ ψήσιμο), καφέδες αρκετά ψημένοι που διακρίνονται για το έντονο σώμα την αισθητή απώλεια της οξύτητας και τα έντονα bitter χαρακτηριστικά. Ονομασίες όπως Italian ή full French έχουν να κάνουν με αρκετά βαθιά ψησίματα στον καφέ. Τέλος διαφορά υπάρχει και στο καβούρδισμα για εσπρέσο και φίλτρου, αλλά θα το πιάσουμε άλλη φορά αυτό το θέμα.

#### άλεση (αν υπάρχει)
Αλεση για εσπρεσσο είναι λεπτοκομμένη, άλεση για καφέ φίλτρου χοντροκομμένη. Γενικότερα προτιμούμε να αγοράζουμε καφέ σε κόκκο, μιας και ο αλεσμένος καφές χάνει τα αρώματά του μισή ώρα μετά την έκθεσή του στον αέρα. Γι αυτό μπορούμε να αγοράσουμε έναν οικονομικό μύλο άλεσης καφέ.

#### ημερομηνία καβουρδίσματος
Τελευταίο μα εξίσου σημαντικό είναι η ημερομηνία καβουρδίσματος και όχι η ημερομηνία λήξης, όπως αναφέρουν συχνά οι συσκευασίες σουπερμάρκετ. Θέλουμε να ξέρουμε πόσο φρέσκος είναι ο καφές μας και όχι πόσο μπαγιάτικος είναι