## Εισαγωγή

Έχω μπροστά μου μερικά παραδείγματα καφέδων που μπορεί να πάρει κάποιος με σκοπό να δούμε τι υπάρχει στην αγορά και πως τελικά διαβάζουμε μια συσκευασία καφέ.

Πάμε αμέσως να ξεκινήσουμε, όταν συναντάω μια έννοια θα την εξηγώ

Roasters που προτείνω είναι η Kudu, η Kolektiva, Blackmilk, Taf, Taresso, Mokka και δεν τελειώνουν ποτέ. Βρείτε κάποιον και πειραματιστείτε. Προφανώς δεν έχω καμία σχέση με τους παραπάνω roasters.

#### Starbucks colombia capsules


#### Blackmilk Guatemala Antigua Single Estate
[Guatemala Antigua](https://blackmilkcoffee.gr/product/guatemala-antigua-single-estate-coffee/)

Διαβάζουμε το κείμενο.

Ένας καφές που συνδυάζει “έντονα” με “ελαφριά” αρώματα και καταφέρνει να σε γεμίζει και να σε αναζωογονεί την ίδια στιγμή. Πλούσιο σώμα, ελαφριά οξύτητα, ξηροί καρποί, κακάο, βανίλια.

Αυτό είναι το γευστικό προφίλ και αρωματικό προφίλ του καφέ μας, μας δίνει ό,τι πληροφορία χρειαζόμαστε, και σε αντίθεση με τον καφέ από τα starbucks βλέπουμε πολλά και διαφορετικά αρώματα και γεύσεις.

O μονοποικιλιακός καφές Guatemala Antigua Single Estate παρουσιάζει γλυκό φλυτζάνι, με έντονη παρουσία βούτυρου, βανίλιας και σοκολάτας, μέτριο σώμα με γλυκιά οξύτητα. Θα μείνεις ενθουσιασμένος από το άρωμα που θα κατακλύσει το χώρο!

Εδώ έχουμε και τις υπόλοιπες πληροφορίες από το γευστικό προφίλ του καφέ μας. Μέτριο σώμα, και γλυκιά οξύτητα, τόσο όσο. Από αυτό καταλαβαίνουμε πως θα είναι ένας σχετικά εύκολος καφές να πιει κανείς, αν φυσικά προτιμάει τις γευστικές νώτες που αναγράφονται.

Καβουρδίζεται ανα τρείς ημέρες για να έχεις τον πιο φρέσκο καφέ.

Πολύ σημαντικό. Κοιτάμε ο καφές μας να είνια όσο πιο φρέσκος γίνεται. Προσέχουμε φυσικά να κάνουμε και το απαρρέτητο degas σε αυτή την περίπτωση. Οι καφέδες των σουπερμάρκετ σηνύθως έχουν μόνο ημερομηνία λήξης που δεν μας είναι τόσο χρήσιμο, θέλουμε να ξέρουμε πόσο φρέσκος είναι ο καφές μας, όπως κάθε άλλο γεωργικό προιόν.

Και μετά έχουμε μια περιγραφή μιας ιδιαίτερης μεθόδου επεξεργασίας που δίνει στον καφέ την τελική του γεύση.

Πολλές και χρήσιμες πληροφορίες, όμως πιστεύω πως μπορούμε και καλύτερα. Θα ήθελα ας πούμε λίγες παραάνω πληροφορίες για την περιοχή, επίπεδο καβουρδίσματος και μια προτεινόμενη συνταγή. Πάμε να δούμε και τον τελευταίο μας καφέ για σήμερα.

#### Taf San Isidro - Peru
[San Isidro – Peru](https://cafetaf.gr/shop/coffee/san-isidro-peru.html)

Εδώ έχουμε πολλές περισσότερες πληροφορίες για την ιστορία και τη γεωγραφική έκταση της περιοχής. Έχουμε τις υποποικιλίες Arabica που ευδοκιμούν στην περιοχή και τα γευστικά χαρακτηριστηκά τους. Μαθαίνουμε επίσης για την περίοδο και τη διαδικασία συγκομιδής, το κλίμα και πως επεξεργάζεται το κεράσι για να καταλήξει στο σακί.

Πάμε μετά στο συμπυκνωμένο προφίλ του καφέ.
Origin: Puno, Peru

Altitude: 1500-1800m

Variety: Typica, Caturra, Geisha

Processing: washed

Cup profile: toffee, brown sugar, plum, apricot, refreshing aftertaste 

Πέρα από το επίπεδο καβουρδίσματος δεν λείπει τίποτα. Έχουμε τα πάντα σε σχέση με τον καφέ μας και μπορούμε να τον επιλέξουμε σωστά.

Προτείνεται για: espresso

Espresso recipe:

In:19gr

Out: 37gr

Time:25sec

Και τέλος έχουμε μια προτεινόμενη συνταγή για εσπρέσσο που προφανώς έχουν δοκιμάσι στην taf. Αυτό έμεσα μας λέει και κάτι για το καβούρδισμα, αφού σε περίπτωση που μας έλεγε και συνταγή για καφέ φίλτρου θα συμπεραίναμε πως θα είχε υποστεί κάποια omniroasting διαδικασία. Οπότε μιλάμε για καφέ που έχει καβουρδιστεί για εσπρέσο, όχι πως χάνετε κάτι να τον δοκιμάσετε σε φίλτρου, απλά θα αποδόσει καλύτερα ως εσπρέσο.

Αυτά και από την ανάγνωση συσκευασίας, ελπίζω να μάθατε τίποτα, εγώ πάντως το ευχαριστήθηκα. Να έχετε ένα καλό υπόλοιπο.